österreich hat eine bewegte und eine
wilde Geschichte ja es ist total
faszinierend weil Österreich oder die
österreichische Monarchie war eine
superper in Europa interessant was da
alles passiert ist wir sind heute in
Wien und wir wollen mal herusfinden was
Österreicher eigentlich über ihre eigene
Geschichte wissen und denken ja das will
ich auch wissen los
geht's welche Beziehung hast du zu der
österreichischen
Geschichte ja als Österreicher habe ich
über meine Erziehung und meine
quasi mein aufwachsen eine Geschichte
ansonsten habe ich eher schlecht das
Recht in der Schule österreichische
Geschichte gelernt wie ist deine
Beziehung zu der österreichischen
Geschichte
äh als Geschichte Lehrer an sich
ziemlich eng sage ich mal
ist eine interessante Geschichte ähm die
glaube ich auch noch immer nicht
aufgearbeitet ist so ganz eine
durchwachsende Beziehung würde ich sagen
eine ambivalente Beziehung also ich
denke Geschichte in Österreich ist
nichts das statisches und
das auch nicht losgelöst betrachtet
werden kann von einem zum anderen ich
glaube dass
eine also ein eignis immer das nächste
äh sozusagen auch irgendwie begründet
und
äh
dadurch kann man vielleicht auch
Ableitungen in die Zukunft gestalten
denke ich mir was denkst du als junger
Österreicher von der Geschichte
Österreichs
es große Frage ist eine lange Geschichte
eine kritische Geschichte mit sehr
vielen dunklen Seiten gerade zweiter
Weltkrieg und so ich glaub also wenn wir
jetzt jüngere Geschichte denken eben
Nazizeit und so weiter ich glaube
Österreich tut sich bisschen schwer das
richtig aufzuarbeiten auch historisch da
hat Deutschland sehr viel mehr gemacht
um sozusagen diese naszeit aufzuarbeiten
aber gerade in Österreich wird es ein
bisschen unter Tisch gekehrt da gibt
diesen Mythus wie das erste Opfer des
National waren keine Opfer wir haben das
sehr sehr gern mitgemacht und ich glaube
das müsste viel mehr vermittelt werden
und das müsste uns viel mehr klar werden
wenn man die jüngere Geschichte also
diese Kriegsgeschichte denken also ich
würde zuerstm sagen Österreicherinnen
und Österreicher bemühen sich vor allem
im Bildungssystem mit mittlerweile sehr
stark so die Erinnerungskultur und die
Geschichte
aufzuarbeiten man macht sehr viele
gezielte Ausflüge in Konzentrationslager
oder in andere so wir waren z.B mit der
Schule auch in den Niederlanden im Anne
frankhaus und es wurde dann auch einfach
so im Unterricht und so bildungsmäßig
sehr stark thematisiert Matthias was
fällt dir als erstes ein wenn du an die
Geschichte Österreichs denkst
boah also ich habe rechts und
Verfassungsgeschichte in meinem Studium
Kop also auf jeden Fall die Gründung der
Republik erste Zweite Republik die
Weltkriege und das sehr bewegte
Geschichte auf jeden Fall was wissen sie
als Deutscher darüber also ich nur das
was ich wahrnehme also eine starke
Traditionsverbundenheit die sich schon
in Kleinigkeiten äußert wie die vielen
Kutschen die man sieht also nicht nur in
Wien auch in Salzburg sieht man sowas ja
oder eben auch die Kultur z.B man geht
auf dem Prater und man hört erstmal
Wiener Walzer und nicht wie bei uns
was heißt bei uns wo kommen sie her in
Deutschland in Kassel in Kassel ja ja ne
also das sind so Sachen dann natürlich
klar es ich meine bei so einer schönen
bausumstanz die hier noch vorhanden ist
im Gegensatz zu großen deutschen Städten
fällt einem ja die Tradition schon
entgegen ne Jess du bist Historiker
kommst aus Kanada lebst seit vielen
Jahren in Wien was ist denn aus deiner
subjektiven aber auch professionellen
Sicht so das Gefühl was die Österreicher
für ihre eigene Geschichte haben ist da
stolz ist da vielleicht auch Scham ist
das eine Mischung es ist definitiv eine
Mischung Österreich ist eine vielfältige
Gesellschaft es gibt sozusagen
waschechte Österreicher deren Vorfahren
seit Ewigkeiten hier wohnen es gibt
neoösterreicher deren Eltern
eingewandert sind es gibt ganz ganz
viele verschiedene
Meinungen es gibt stolz es gibt stolz
auch für
mich stänlicherweise vor allem in Wien
was Wien geschafft hat an Lebensqualität
nach dem Ersten Weltkrieg es gab so viel
Leid und Armut in Wien nach dem Ersten
Weltkrieg in den 20er Jahren und jetzt
ist Wien vielleicht ist bisschen
umstritten aber das erlaube ich mir als
Neo Wiener die beste Stadt der Welt ja
zu leben und das für mich ist eine
historische Leistung dass die Stadt sich
so entwickelt hat aber natürlich gibt
es eine bed iche Seite wo die Leute sich
teilweise schämen vielleicht für den
zweiten Weltkrieg und was mit den
österreichchen Juden passiert ist oder
die Rolle der Österreicher in der
deutschen Wehrmacht in Osteuropa z.B
was wichtig ist und unvermeidlich ist
wenn man über österreichische Geschichte
denkt und das ist auch hier präsent aber
wie gesagt immer noch ein bisschen
umstritten wie sollte
man was hat die Deutung Hoheit ja wie
wie was sollte das bedeuten ja wo
sollten wir aufhören ähm mit dieser
Debatte oder was sollte die Hauptsache
sein sozusagen ja eine
Mischung wenn ihr euch für Geschichte
interessiert und gleichzeitig eine
Sprache lernt dann habe ich jetzt einen
super Tipp für euch und das ist unser
heutiger der Sponsor lingopai dort könnt
ihr Filme und Serien und auch Dokus
gucken und das ganze speziell
aufbereitet zum Sprachenlernen guckt mal
hier ihr seht ja ein Video es gibt
zweisprachige Untertitel sowie bei Easy
German und noch toller ihr könnt auf
jedes Wort drauf klicken und diese
Vokabeln später wiederholen ich finde
das ist super nützlich wenn man Sprachen
lernen will und ich freue mich wenn ihr
das mal ausprobiert
lingopy.com/easygerman ist unser Link
und mit diesem Link bekommt ihr ein ganz
spezielles Angebot ihr könnt erstmal
lingopai komplett kostenlos testen für 7
Tage und wenn ihr dann als Mitglied
dabei bleibt dann bekommt ihr
tatsächlich den größten Rabatt den es
bei lingopai gibt probiert das mal aus
[Musik]
was für ein Gefühl verbindest du mit
Geschichte Österreichs Bo das ist sehr
ambivalent anderseits natürlich sehr
dankbar für das was unsere Vorfahren
alles geschafft haben aber natürlich ja
mit der Verantwortung mit der
historischen immer haben also ein Lachen
ist ein stark weinendes Auge es gibt
vieles wo wir schlecht sind wo wir eben
wo wir nicht aufarbeiten wo wir uns nur
die guten Seiten erinnern aber
österreich hat auch eine sehr lange eine
sehr reiche Geschichte g was Kultur
angeht was be Mozart Musik Kunst all das
und da bin ich schon auch in der
gewissen Weise stolz unter
Anführungszeichen auf das das Land in
dem ich aufwachsen durfte in dem ich
leben darf m diese Geschichte hat aber
da überwiegt dann doch meistens eben
auch gewisser ja eine Unwohlsein wenn
man sich zu positiv dann erinnert weil
halt eben all diese Schattenseiten immer
da sind also es sind sehr gemischte
Gefühle was für ein Gefühl verbinden sie
mit der Geschichte
Österreichs auf jeden Fall wie soll
sagen
also so wie sie so wie sie schon
angedeutet haben ein sehr
differenziertes auch ne also man hat man
hat hier eine imperiale Vergangenheit
wir stehen gerade im Zentrum der
imperialen Vergangenheit wir haben halt
auch eine anders als Polen eine
durchgehend staatliche Tradition ne seit
über 800 Jahren mit Ausnahme von 7 Jahre
Deutsches Reich ne
aber es war immer eine
Eigenstaatlichkeit ne und die
deutschsprachigen Österreicher waren ja
die dominante Nation innerhalb des
Habsburger Monarchie die Polen eine sehr
wichtige und wesentliche nicht aber so
gesehen hat man im Grunde ein positives
Gefühl damit aber es gibt
keine keine größenwahrnehmung mehr dass
hey wir waren mal W was wir waren mal so
groß wir waren mal so mächtig das ist
schon lange vorbei al jetzt ist ich wäre
stolz da drauf was soll es nicht stolz
stolz ist komisches Wort aber aber man
fühlt sich so ein bisschen in der Mitte
des Geschehens ja aber dafür ist man
jetzt nicht mehr unbedingt immer nur in
der Mitte das ist ja nicht so schlecht
über Österreich ählich über Polen sind
alle Kriege hinweg gegangen g und wenn
man mal nicht so im Zentrum steht es hat
vielleicht auch vorte ja die Geschichte
von Österreich ist natürlich das Thema W
in die Gegenwart Mitspiel also du kannst
nicht die Gegenwart verstehen ohne die
Geschichte irgendwie zu begreifen
grundsätlich aber stolz bin ich nicht
auf die österreichische Geschichte ja
ich bin auch nicht stolz nicht mal auf
die Erde bin ich stolz es ist ich bin
nicht mal auf mich selber stolz was
genau aber natürlich ist es interessant
was so historisch passiert ist v allem
deswegen weil es wie gesagt also gerade
in Österreich sieht man das wie sie das
entwickelt hat wie aus der Geschichte
und aus den Fehlern und das nicht
aufarbeiten der Geschichte sich
tatsächlich bestimmte Traumata
oder Sachen hier jetzt entwickelt haben
und welche geschichtlichen Epochen sind
heute noch im Alltag besonders präsent
also wird sagen die Zeit kurz vorm
ersten Weltkrieg es ist s die ganzen
brunkbauten in Wien gebaut worden wenn
man über den Ring geht die Oper das
Theater und viele berühmte Gebäude also
es ist sehr präsent und natürlich der
Zweite Weltkrieg weil mit der
Aufarbeitung des ein der Schule so
wichtiges Thema war das hört man und
kriegt man immer wieder mit Jess was
würdest du sagen als Historiker welche
historischen Epochen stehen denn aktuell
in Österreich besonders im Fokus ja
natürlich die Periode nach nach dem
Zweiten Weltkrieg wo die Zweite Republik
entstanden ist und die Idee von
österreichischen Neutralität das ist
noch sehr umstritten und viel diskutiert
worden natürlich der Zweite Weltkrieg
Österreich als Opfer Österreich als
Täter als Teil von Nazi Deutschland wird
immer noch sehr diskutiert und natürlich
die Monarchie nicht nur wegen Touristen
die kommen für die schönen Palais
sondern auch wegen wegen der Stadt
physisch die Architektur ist noch sehr
viel geprägt von dieser monarchiezeit
und das wie sehen wir dieses
monarchische sehen wir aber sehr
deutlich bis heute an diesen
unglaublichen Gebäuden die im Grunde
viel zu groß sind für das jetzige Land
ne ja ja es ist ich finde das ist sehr
interessant ja z.B wenn man jetzt da auf
der Ringstraße schaut natürlich ist es
schön fürs Auge sich anzuschauen ja
aber es ist Hal schon für einen
bestimmten Zweck hat auch baut worden
damals also dieses
repräsentative hat natürlich auch eine
wichtige Rolle gespielt ja ich finde
aber auch eine eine eine eine
gesellschaftliche Komponente hat es bis
heute wenn ich mir diese alleine dieses
Rathaus angucke dann wird einen klar was
das für ein Gewicht damals getragen hat
ja das denke ich auch ja welche
Österreicher wurden berühmt in der Welt
mit Mozart wahrscheinlich angefangen mit
Mozart angefangen bethofen darf ich ja
nicht nennen doch jedenfalls Adolf
Hitler würde ich sagen war wir schon von
Kriegen reden ne ist vielleicht der
berühmteste Österreicher und man darf
natürlich niems Arnold schwarznecker
vergessen ne ja niemals niemals ja also
gerade der Musik Mozart Heiden in der
Klasse beethofen ist immer der den wir
uns geschnappt haben sozusagen der ist
ja eigentlich deutscher und hat dann
aber viel in Österreich gewirkt und
danach auch also 20 Jahrhundert die zwe
die also schönberg Berg die Wiener ich
glaub Wiener Moderne ZL Musik war auch
ganz ganz wichtig diese positivistenclub
ne diese philosophische gen ja absolut
ich muss sagen in der bildnischen Kunst
bin ich nicht so bewandert ich glaube
Klimt ist da ganz wichtig aber ja aber
auch Wissenschaftler da muss ich noch
mal zurückgehen Wissenschaftler ganz
viele vor allem jüdische Wissenschaftler
paul latersfeld ist zu nennen großer
österreichischer Wissenschaftler der
natürlich von den Nazis dann vertrieben
worden ist Sigmund Freud ja ähnlich der
dann eben den Nobelpreis für ich glaub
Land gewonnen hat also auch viele
österreichische Wissenschaftler die
ursprülich Österreich waren dann
natürlich dur die Strecken des
Nationalsozialismus vertrieben worden
sind haben wir sozusagen verloren und
man muss auch sagen wir hatten nicht
großes Interesse nach dem Krieg diese
Leute zurückzuholen es war so leider
sozusagen die Politiker in den 50er
Jahren wollten diesen Paul lzersfeld z.B
der in USA ein jüdischer Wissenschaftler
in die USA gefloren ist war nicht großes
Interesse da den zurückzuholen weil das
wäre natürlich ein liberaler gewesen der
jetzt alles noch mal bisschen aufmischen
hätte wollen das war also wir haben die
schon wir haben die die wurden
vertrieben und es gab nicht großes
Interesse diese wichtigen Menschen
diesen großen Österreicher zurückzuholen
ein sehr spannendes Thema heute wieder
bei Easy German wir freuen uns jetzt auf
Eure Kommentare zu unserem Video und
wenn Ihr noch mehr über Geschichte
lernen wollt dann empfehlen wir euch mal
den Kanal unseres heutigen Interviewgast
Jess du hast auch ein youtubekal ja das
stimmt namens realtime history was lernt
man da hoffentlich irgendwas über
Kriegsgeschichte Krieg und
Militärgeschichte bei Jessie eigener
YouTube-Kanal verlinken wir hier unten
danke dass du dabei warst danke für
deine Interviews und danke euch fürs
zuschauen bis bald CIA
[Musik]